# 《2.3 杀人赤乌负日调》赏析（3/8）



---

> **【啊，骄子的青春，**
>
> **埋在弃子的，抬头纹。】**

（1）再次同音句中韵，又一对反义词：「骄子」和「弃子」。「弃子」可以是被抛弃的子嗣，也可以是被放弃的棋子，一语双关。「青春」和「抬头纹」，不仅是对「他」外貌衰老的白描，也和「骄子」/「弃子」一样，是新旧时代的反差。

（2）**表面准确白描细节，内里折射宏大主题，不浪费一个字，这并不是隐喻或意象，而是一种非常高级的写作技巧，在周二和水仙的作品中屡见不鲜。**

（3）贝斯线下行，不同于「跋扈的鸦粪」一段的平铺了。鼓在demo里几乎听不见，正式版清晰带感，军鼓簧音非常带感。*[乙反滾花批：孔的唱在「驕子的青春」帶一點哭腔，到「抬頭紋」又有笑謔意思，不是一味同情。]*

---

> **【我姓赵，三棱刮刀，羊剪绒帽，**
>
> **看老成老帽的老炮，背负残照起跳——】**

（1）专辑主人公之一赵警官登场，用第一人称「我」进行叙事。赵的服化道，草稿版是一般化的「冰球棒」和「冰球帽」，**正式版改为「三棱刮刀」和「羊剪绒帽」，修改极具时代特征，细节上尤其精准，增强了历史厚重感。**

（2）三棱刮刀：和后面的军刺、管叉、角钢一样，都是特殊时期斗殴的常用器械，大院子弟和胡同青年都会使用。库屠左夫《三十年前北京流行的江湖黑话》：

> *「不需要很张扬的动作，但又能给人以极大伤害的武器就数军刺和三棱刮刀了。（......）三棱刮刀，一般工厂的机加工，钳工手中就有，用三角锉在砂轮上也能磨出来，而三角锉是可以在五金店里买到的。」*

（3）羊剪绒帽：60/70年代，高档皮帽是昂贵的时尚单品，社会青年会为争抢一顶皮帽大打出手。启麦《文革琐记》：

> *「那时，按一定规格装备自己的青少年自称"顽主"，以别于市民出身的流氓。其上下行头都是军服。唯冬装中的帽子引进民品。实因军装棉帽无论布面还是呢面都是"栽绒"，非外面一种叫做"羊剪绒"的帽子可比。这种帽子硬壳皮面、外覆光滑厚实的羊剪绒，形状规整。王府井建华皮货商店有售，价格分17和23元两种。贫穷落后的年代，这是一笔巨款。一身将校呢、国防绿、海军蓝者，头上"绝配"非"羊剪绒"不做它想。」*

**剪绒帽与栽绒帽不同：剪绒是连皮带毛剪下，皮毛一体的，栽绒则是羊毛与织物混纺，不带羊皮。一字之差，反映出帽子主人的阶级差异。**

（4）作者用精准的用词和细节，标定了装备的时间和阶级特征。但从专辑的整体叙事背景，以及前面的「国贸」和「新世界」来看，赵警官与「他」显然不是在60/70年代。

管虎在电影《老炮》结尾，也曾让21世纪的六爷装备上60/70年代的将呢大衣和日本军刀，以烘托壮士末路的悲壮气氛。**但彭的处理与管虎不同，他有意让一个「新世界」的警官，装备上「旧时代」的「他」曾最引以为豪的精神寄托物。这种错位感**，营造的不只是奇怪的形象，戏仿的气氛，也有悬念：赵警官要做什么呢？

（5）第二句一个「看」字，**锚定了「赵警官」与「他」的时空关系：同处于改革开放以后（从专辑整体时间线上看应为1990年代末或2000年代初），同时在八一湖的冰面上**，「他」在准备起跳，「赵警官」在观察。

（6）「老炮」和「老帽」，点明了正式版的故事主旨和人物身份。**草稿版是一个失意的滑冰亚军的故事，和整张专辑的故事线，以及更广阔的时代背景，都没有什么关系，只是个随意插入的杀人案而已。正式版则是一个曾经威风八面的「老炮」历经新旧时代变迁后，被淘汰成一个不合时宜的土「老帽」的故事，主题的历史纵深度远高于草稿，与专辑的整体脉络紧密结合。**「他」背负的「残照」，与后面的「太阳」及题目的「负日」呼应一气，象征义不言自明。

（7）注意这里的第三次句中韵和反义词：「老帽」和「老炮」，继续反差。

（8）「老炮」是新时期京味文学影视的一个常见母题，通过王朔、王山、都梁、姜文、滕文骥、叶京、冯小刚、管虎等人的作品，早已广为人知。这里点明「老炮」，貌似在承袭这一叙事传统，但果真如此吗？赵警官的装备错位已经预示了不同，我们继续向下听。

---

> **【如瑞鸟，惨叫成损鸟，**
>
> **再次失败的，前外点冰跳。】**

（1）第四对句中韵和反义词：「瑞鸟」和「损鸟」。在中国传统文化中，乌鸦可以是褒义的神鸟、祥瑞之鸟（《尚书传》「*周将兴时，有大赤鸟衔谷之神而集王屋之上*」）、孝悌之鸟（民谚「*乌鸦反哺，羊羔跪乳*」），也可以是贬义的恶鸟、霉运之鸟、食腐之鸟。「损鸟」是京津地区挖苦人的俗语（俚语「*损鸟配了外国鸡*」），既形成含义反差，也有书面/口语的用词反差。

（2）「前外点冰跳」，又称「阿克塞尔跳」，是六种花样滑冰跳跃动作中难度系数最高的一种，呼应歌曲开头的「刀齿点冰」。从「还想飞得更高」，到「再次失败」，不但白描了华丽的滑冰动作的失败，也象征了华丽的滑冰动作曾经象征的阶级优越感的垮塌。

（3）到这里，**从「跋扈」到「失祜」，从「骄子」到「弃子」，从「老炮」到「老帽」，从「瑞鸟」到「损鸟」，彭用四组句中韵与反义词，平行架构起歌曲前一半的铺叙，巧妙凸显了历史反差，形式严整，手法精湛，意蕴流畅，写得着实漂亮。**

（4）结合跳跃后摔倒的动作，吉他嘶叫着上行，贝斯也变为先下后上。鼓在草稿版里还是听不清的，正式版清晰而且有趣，律动配合嗵鼓，与前两段比又变化了。

<br/>

---

{{< style "text-align:right;" >}}
**维护统筹**：*对抗两个火山口*

**音乐主笔**：*jason.alcatraz、乙反滚花*

**文学主笔**：*梵止、zzazzo*

**投稿**：*7758.Seminar@Proton.me*
{{< /style >}}

