---
weight: 20
title: 总纲
date: 2025-12-10
description: 「周二下午谁没来 / 水仙斗活佛」研究组总纲。（⼀）卓越的作品，应该得到有专业匹配度的赏析。（⼆）珍贵的作品，应该得到有策略的守护。
draft: false
toc: true

featuredImage: "/posts/principle/principle.png"
summary: （⼀）卓越的作品，应该得到有专业匹配度的赏析。<br>（⼆）珍贵的作品，应该得到有策略的守护。
keywords: 周二下午谁没来,水仙斗活佛,七七连环杀人调,金鬃马,野钓记,深埋地下八万里
comment:
    enable: true
---

---

本研究组致⼒于从⾳乐性、⽂学性、思想性等路径，对「周⼆下午谁没来？」项⽬的《七七连环杀⼈调》正式版专辑<b>**（强调：正式版！）**</b>和「⽔仙⽃活佛」项⽬写作中的作品，进⾏解析和细赏。

---

### （⼀）卓越的作品，应该得到严肃、系统，有专业匹配度的赏析

有的作品晦涩，是你已经具备⾜够的欣赏和解析能⼒，但发现它仍然晦涩，佶屈聱⽛，臃肿堆砌，甚⾄故弄⽞虚，不知所云，解读就像猜谜语。

有的作品则是深邃，你只要具备基本的⽅法和知识，就知道它其实理路清晰，独出机杼，处处珠玑，⽓象万千，⽽且含⾦量会随着你的欣赏⽔平⼀起上升，赏析就像探宝。

**周⼆（正式版）和⽔仙的作品显然属于后者，只是深刻精妙，毫不隐晦⽞虚，是宝藏，不是谜语。**

如果你还不能分辨这⼀点，⾄少你还有探宝的好奇⼼，不齿于井蛙的⾃⼤。

让⼈痛惜的是，**⽬前对于周⼆和⽔仙的赏析质量和数量，⽆法匹配他们的作品。**

在GFW⽹路上，⼀些有⽔平的⼈不再发⾔，⼀些⽤⼼写的⼈⽆法发⾔（我们⾃⼰对周⼆和⽔仙的评论，都有过发不出去，发了也被秒删的经历），⼀些想了解的⼈苦于没有良性环境可以交流。**还有⼀些⼈，因为周⼆和⽔仙的作品远远超出，甚⾄冒犯了他们可怜的认知边界，他们只能停留在盲⼦摸象，⼈云亦云，或者⽆能狂怒，⽂盲绝望的⽔平**，甚⾄沦为搬弄是⾮，造谣⽣事的⼩丑。

<br/>

---

### （⼆）珍贵的作品，应该得到审慎，明智，有策略的守护

明眼⼈都能看出，**周⼆（正式版）和⽔仙并不是政治向的。他们的作品中当然有讽时讥世的社会批判，但还有⼤量对于⼈性、情欲、历史、命运的关照，最终通向宗教和哲学思辨，社会批判只是路径之⼀⽽已。**

然⽽，即便只听过周⼆正式版专辑的选曲和⽔仙被下架的曲⽬，稍有常识的⼈也会明⽩：**GFW⽹路不可能完整承载他们的作品，⽽他们的作品又极其要求完整性，在井蛙雷鸣、劣币驱逐良币的洼地，他们可能遭遇的压制和歪曲会有多么恶⼼，不⾔⾃明。周⼆与国内环境切割，是毅然断腕，也是未⾬绸缪。**

在这样的时代，有这样的团体还在⽤这样的作品发声，已经弥⾜珍贵。我们理解周⼆和⽔仙的⽴场和策略，更理解他们既坚持作品，又尊重听众的良苦⽤⼼。

---


有感于以上，我们成⽴这个研究组。我们尊重周⼆和⽔仙的理念，正本清源，从作品出发，到作品结束。我们保护周⼆和⽔仙的安全，不但杜绝流⾔蜚语，也会谨慎品评，降低不必要的风险。

我们<b>**希望让这样披肝沥胆，博⼤精深的作品，被更多有识之⼠知晓，不被埋没在乌合之众的反智和口嗨之中。**</b>欢迎更多认同以上原则，有能⼒⽤⼼品评的同好加⼊。

<br/>

---

{{< style "text-align:right;" >}}
**维护统筹**：*对抗两个火山口*

**音乐主笔**：*jason.alcatraz、乙反滚花*

**文学主笔**：*梵止、zzazzo*

**投稿**：*7758.Seminar@Proton.me*
{{< /style >}}
